title: 读亚里士多德《形而上学》（一）：自然哲学的发端以及再论格物与求知
date: 2024-10-24
tags: philosophy
category: BLOG (CHINESE)

亚里士多德在《形而上学》第一卷中开宗名义即讲“求知是人类的本性”，这种本性到底从何而来？
亚里士多德这样说[a](test reference)：

>古今来人们开始哲理探索，都应起于对自然万物的惊异；他们先是惊异于种种迷惑的现象，逐渐积累一点一滴的解释，对一些较重大的问题，例如日月与星的运行以及宇宙之创生，作成说明。一个有所迷惑与惊异的人，每自愧愚蠢；他们探索哲理，只是为想脱出愚蠢，显然，他们为求知而从事学术；并无任何实用的目的。

人和其他动物一样，首先通过感官获得经验，但人能从经验逐渐获得“对一类事物的普遍判断”[^at02]，从而获得技术以改进人类的生活品、丰富人类的娱乐。
特别地，最终出现了不服务于任何实用目的的知识，比如兴起于古埃及的数学，因为那里的僧侣阶层享有特权有闲暇时间思考这些问题。
亚里士多德的此论断为整个西方自然哲学奠定了一个非常重要的基调：不以任何实用为目的探索和知识不仅是必要的，而且是更加“敏慧”、更受推崇的。
一直到二十世纪中期，布什著名的《科学：无尽的前沿》强调和传承的依然是这种精神，这种哲学态度在历史上也被无数次证明会有无心插柳柳成荫的效果，反而能够获得更丰硕的成果，即使仅对实用的目的而言依然如此。

要持续保持这份“对自然万物的惊异”，却也不是那么容易的。
这从任何一个普通人的成长就可以略窥一二：孩童之时充满好奇心，对身边的一切事物会问出许多为什么，但是因为心智尚未成熟并不会特别关心自己内在的精神世界，随着年龄的增长，对外在事物的好奇心一般会有所减退，至壮年暮年则多谈论内在精神的内容。
比如康德，在青年以及中年之时，他更多研究自然哲学，1770年以后他的重心才转向哲学研究。
但仅就自然哲学而论，一流的科学家其实都十分强调保持这种孩童的好奇之心，这是科学最重要的内在驱动力，但这在中国传统文化模式中想做到这一点尤其是不容易的。
虽然《大学》八条目第一谓之“格物”，所谓“物格而后知至”，是说格物是八条目之根基起始，必须要先探索理解人的外在事物，了解天地宇宙的运行规律，获得知识，进而才能修正提升自我内在的精神世界。
整体而论，无论是朱熹理学还是阳明心学，谈论格物的本意还是强调修己于内，在这个意义上，中国儒家哲学的发展起点是不同于西方哲学起点的：并没有真正建立起系统探索外在自然之物的学问，即自然哲学，即使所谓格物论，也只是人伦学问意义下的，致“知”更多是指“良知”和“明德”，是关于人生和社会的知识，而不是自然宇宙的。
格物只是致知的辅助[^at10]。
自文王拘而演周易，重点就在这个“演”字，文王从伏羲八卦开始，试图以一套简单的原则来理解宇宙和人生，这是巨大的转变和进步，可以说中国人的思想自此基本脱离了巫蛊时代，中国传统文化的根基也自此奠定，这是中国哲学的发端。
文王的这套原则的出发点就是太极和阴阳，老子则称之为“道”，道是宇宙万物的起源，通达无滞，人生所追求的“悟道”就是参悟这个大道，窥自然之玄机。
从这一点上来说，从毕达哥拉斯的“数”到笛卡尔的“上帝”，从古希腊哲学精神一直流传到无尽前沿的西方科学求知精神，正如亚里士多德所言，智慧分为很多级，最高级智慧就是关于上帝的知识，是对“太极”和“道”的领悟，这与文王和老子的精神气质更为接近。
一言以蔽之，就是在追索对于上帝也就是道的理解，而较少社会与人伦的哲学意味。观察中国哲学的历史进程，特别是汉代之后，儒家和人伦的学问成为显学，自此中国哲学的正统主流趣味发生了根本改变，大部分知识分子不再特别地关心宇宙万物运行规律的根本之“道”，转而是去关心社会人伦之“道”，即“仁”和“礼”，这也是大一统王朝的几乎必然选择，我想主要是因为这个原因导致了之后数千年在中国哲学环境下并没有真正生长出自己的自然科学。

知识是否是从感觉和经验中获取的？这是亚里士多德和埃利亚哲学以及柏拉图的根本分歧，这个分歧一直绵延两千多年直到今天依然争论不休。
柏拉图认为知识是基于“宿慧”的。
后世几乎所有的自然哲学学者都可以粗略划分到这二贤者门下，二者各自在不同的历史阶段也互为显学，发挥了不同的作用。
爱因斯坦终其一生都是一位执着于柏拉图科学理念的物理学家，在巨变的时代，二十世纪早期通过近乎纯粹的思考和数学推演构建起来了相对论成为了物理学的巨人，但之后他依然执着于数学化、抽象化的统一理论，导致他在之后的量子力学和量子场论大时代没有继续扮演领导者的角色；量子力学和量子场论英雄时代的大家们更多是带有亚里士多德、海德格尔式的行动哲学、实践哲学气质，比如外尔、安德森。
亚里士多德更多地意识到了自然宇宙的复杂性，因此对于柏拉图和毕达格拉斯都持有负面的态度，他担心人们在探索自然的过程中因为过度的抽象化而迷失方向，他是这么说的[^at08]：

> 事物之存在涵融着许多不同命意，不辨明其复杂性而要觅取所有存在的要素，一般是不可能的，用这样含混的方式研究事物组成要素之性质是无益的。

亚里士多德定义“智慧就是有关某些原理与原因的知识”[^at03]，经验和感觉还不属于知识，人人皆而有之，但超越感官提炼总结的技术就属于智慧，关于理论与原因的知识是高于技术和经验的，并不是人人具备。
进一步地，智慧是有层级之分的：越向上提炼就越普遍，但也越困难、越抽象，因为这些层级的知识离人的感觉就越远。
此外，亚里士多德还赋予了智慧的第二个方面的含义：“又，谁能更擅于并更真切的教授各门知识之原因，谁也就该是更富于智慧”[^at04]。
在自己获得智慧之后，还要进一步地将智慧授予他人，这本身也是智慧的要义之一，发现知识并不是智慧的唯一体现，为人师者，传道授业解惑，也是智慧同等重要的体现。
那要获得智慧，或者说接近智慧，到底是难是易？
亚里士多德说：既难也易。
易是因为宇宙万物，知识与智慧，如同皓月一般皎然可见。
难是因为大多问题出在了我们自身：“人们往往获致一大堆的知识，而他所追求的那一部分确真摸不着头绪，这又显得探索非易了”[^at09]。
这对于今天网络时代的我们来说更具有启示，不是我们学的太少，而是学的太多，才导致我们的理智被炫惑，离真正的智慧越来越远。

智慧的层级不断向上，到达最高必有终极，个别而论这就是事物的“本善”，一般而论就是全宇宙的“至善”，即“第一原理”。
“善”在亚里士多德的定义中代表着不可变动的“极因”、不可再分割的意思。
这门究极根本、无关实用的最高学术就是哲学[^at05]。
在西方哲学史上，爱奥尼亚的泰勒斯或许是第一个思考到这一层次的人，他提出这个终极的至善就是“水”，由此奠定了整个西方自然哲学的思考范式。
早期的古哲们一般认为万物唯一的这个终极原因都是具有物质属性的，除了泰勒斯之外，比如赫拉克利特认为这个至善是“火”。
直到毕达格拉斯，发生了一次非常重要的改变，他认为“数”才是这个至善，这是第一次在此问题的追索上脱离了物质的属性，具有重要的意义。
数之所以能成为万物之本体，是因为数同时具有“有限”和“无限”的性质[^at06]。
柏拉图继承了毕达格拉斯的思想，进一步认为“意式”或者说“通式”才是诸事物的原因和本体，“意式”和“数”有颇多相似之处，它们都是非物质属性的，而且更加广义。
但是实际上柏拉图的概念或许并不是毕达哥拉斯的改进，数有无穷，“通式”亦有无穷，亚里士多德因而由此诘问：“众数可成一数，但怎能由众通式成为一通式？”[^at07]
以上所论为哲学本体之学，关心的是事物中“最普遍的公理”[^at11]。
实证之学则是在哲学公理的基础上推演求证，而本体之学不能推演求证。


[^at01]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页5. 
[^at02]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页2. 
[^at03]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页3. 
[^at04]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页4. 
[^at05]: 这是狭义的哲学，指哲学的本体之学。
[^at06]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页18.
[^at07]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页30. 
[^at08]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页33. 
[^at09]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页36. 
[^at10]: 朱汉民，《谁误读了“格物致知”？》，《光明日报》2012年03月26日，15版. 
[^at11]: 亚里士多德，《形而上学》，吴寿彭 译，商务印书馆（2020），页47. 

