title: 宁海越野纪
date: 2024-11-20
tags: running
category: BLOG (CHINESE)

宁海县，自古文脉昌盛，西望佛教胜地、以神秀著称的天台山，明时隶属于浙江台州府，现辖于宁波市，是徐霞客壮游中国的始发地，其游记开篇曰：“癸丑三月晦，自宁海出西门。云散日朗，人意山光，俱有喜态”。宁海之西门，自此扬名。李太白亦数次来到此地，留有诗云“天台一万八千丈，对此欲倒东南倾”。诗僧寒山隐居天台山逾百岁而终，留下无限禅机。

徐霞客乃中国文人的异类，遗世而独立，他并没有遵循儒家芸芸众生入世平天下的志趣，而是选择大半生在山野中游历，唤起游戏探索的自然之精神，读其游记，对自然川流的兴趣、对生命力的叙述都跃然纸上。徐霞客的精神气质在中国千年的文化史上也是稀有且弥足珍贵的，古希腊人正是富于这种类似的游戏探索精神，惊叹于自然，惊叹于生命，从而激发人原始的天趣，奠定了西方哲学和人类自然科学的基调，两千余年来至今依然令人神往。

对于现代人类来说，城市作为人类文明的产物，虽然在很多方面带来了方便，但不免让人精神紧张。徜徉山野，戴月而行，也是心境的提升，正如寒山所言，天地皆为我的道场。陈嘉映老师在他的游记中也说“万里之游，吃住最差的，欣赏最美的，孕育最高的”，在山野中的确能够养育人的精神，唤起遥远的记忆。

宁海越野挑战赛是中国大陆最早举办的越野跑赛事之一，自二零一三年举办至今已逾十年，如今已经是殿堂级赛事，UTMB系列赛，竞技水平也非常之高。十月十八日，我自深圳于厦门转车，中途平生竟然头一次遇到高铁坏车，巨响两声之后火车熄灯停车在漆黑的隧道内，引起一番躁动，好在十多分钟后故障排除，重新启动，虚惊一场。下午晚些时候到达宁海，天气晴好，预报第二天早些时候有小雨。在西门城楼闲逛一番之后即回到酒店，收拾行装，发现虽然带了登山杖，但是忘记了杖袋！看来这次宁海之行注定颇多波折，只能全程手持或者不带登山杖了。一时有点慌乱，赶忙咨询了去年来过宁海的海冰同学，答曰宁海爬升不大坡度不陡，且可以像寻宝一样捡竹竿。原来如此，心神稍安，遂决定不带登山杖挑战一下宁海的百公里，哎，诚然也是无奈之举。第二日早六点从宁海西门城楼出发，微雨清凉，大家起步飞快，一路无语，还算平静，逐渐进入宁海西部山区，烟雨中初见江南之秀丽，碗口粗的竹子漫山遍野，山势缓和，重峦在雾气缭绕中犹抱琵琶半遮面。

登山杖在长距离越野徒步中还是很有必要的，午后赛程过半，此时已经感觉腿部肌肉压力比较大，遂沿途寻宝，绿油油的新鲜竹子试了一下就不要想了——韧性十足根本折不断，更无法修整。只能挑选已经枯萎死亡的竹子，但是时间太久的枯竹已经腐朽，强度又不够，一碰就断，要寻一根恰到好处的还真是不容易呢，一路留心，好不容易选到一根得心应手的，如获至宝，心满意足，顿时感觉上坡能借力不少，大大缓解了腿部肌肉的疲劳。

开赛不到九小时就已经到达六十公里处的换装点，爬升也已经过了大半，状态尚佳，暗自得意，十六小时以内完成比赛，志在必得。不料此时出站不久就开始下雨，之后越下越大，按照天气预报此时应该雨停才对。宁海的山间土路不同于香港，土质松软肥沃，天气晴好时踩着很舒服，但此时已经变得泥泞不堪，不仅仅是打滑的问题，有些路段甚至每走一步鞋子都会深陷其中，像胶水一样，要耗费诸多额外的气力才能拔出来。最后还余二十公里时遭遇一次意外滑倒，好不容易寻到的登山竹也不慎折断了。此时早已天黑，大雨不停，雾气弥漫能见度很低，头灯开黄光也只能照亮前方两三米的地方，来不及寻找新的竹竿，只能继续勉力前行，近十七个半小时才回到西门城楼。后四十公里的用时和前六十公里差不多，好在安全完成。

有人说人生就像马拉松，倒不如说人生更像越野跑，起起伏伏，寻寻觅觅，鲜有圆满，得意之时意外不期而至被迎头痛击，困难之时放慢脚步充足信心，往往又柳暗花明了。

一直不是很理解宁海越野的口号“王者，胜在出发那一刻”，王者，不应该是菁英选手冲线站在领奖台上的姿态吗？当站在宁海西门城楼出发那一刻逐渐了然：争取领奖台毕竟只是很少数职业菁英选手的工作，对于绝大多数热爱山野的普通业余爱好者而言，能站在宁海百公里的出发点上那一刻就可以算是胜利了。为了准备这样一场挑战，普通爱好者要在本职工作之余经历至少数月的准备，积累相当的跑量和爬升，如果缺乏教练和专业康复还很容易受到伤病的袭扰。当克服各种困难、有信心站在宁海越野起点的时候，就已经是胜利者的姿态了，能够顺利回到终点已然是额外的奖赏。今年天气不佳，三百余人因为最后阶段的大雨没有完成挑战，虽有百般遗憾，但也都是值得称赞的勇者了。
