title: 爱因斯坦和外尔就一个元物理问题的两封通信（1922）
date: 2022-06-09
tags: philosophy
category: MISC
author: Hermann Weyl
translation: Wayne Zheng

1922 年 5 月，法国物理学家保罗$\cdot$朗之万（Paul Langevin）在苏黎世就爱因斯坦的相对论举行了三场讲座，第一次讲座取得了巨大的成功，当时记者博威（E. Bovet）向朗之万提出了一个“简单的问题”：“我们如何解释公众的热情？除了少数例外，他们对相对论的了解肯定不比我多，这是纯粹的势利吗？还是向外国学者致敬？或者，猜测我们的世界观在发生根本的变化可以解释它吗？这样的猜测是否合理？如果是，则在什么意义上？相对论是否可能意味着从机械论的、物质的世界观中解放出来？是在谁的压力下我们的现代文化正在瓦解？” 尽管朗之万没有回应博威的个人诉求，但爱因斯坦和外尔分别做出了回应。

柏林，1922年6月7日
哈伯兰路5号（Haberlandstrasse 5）

亲爱的先生，

您的“向朗之万先生的提问”敦促我给出答案。关于您感兴趣的一般问题，相对论在此事态的发展中没有改变什么，因为它仅仅意味着对物理因果的世界图像（physical-causal world-picture）的基础的改进和修饰，而其根本观点并没有改变。这是一种表示时空事件的逻辑体系，而其中心智的本质（意志、感觉等）并不直接适用。为了避免物理学和心理学所处理的各种“现实”之间发生冲突，斯宾诺莎（Spinoza）和费希纳（Fechner）分别独立创立了心理学平行理论。坦率地说，这令我非常高兴[^2]。物理学只是意味着众多把经验置于某种规则之中的可能方式中的一种。我们可以自由选择这个体系的基础，即从任何既定的时间以最少的假设来满足已知事实的角度来说。因此，这不是“相信”的问题，而是从逻辑完整性和经验适应性的角度自由选择的问题，正如亨利$\cdot$庞加莱[^3]（Henri Ponicare）引用的段落中所完美展示的那样。“有什么用？”的问题只具有某些意义，如果它真的应该具有明确意义的话，当由一个意味着**为谁**的表达式所完成时，或者更好地是为了满足谁所希望的，问题中所讨论的这些事情才可以派上用场。除了这个老生常谈，我真的不能谈论更多了。

A爱因斯坦

苏黎世，1922年7月27日

亲爱的先生，

您邀请我回答博威先生的问题，这在两个方面让我感到惊讶。首先，即使在今天，西方智识生活已经奋斗了一百五十年以超越启蒙运动的原始地位，表象世界的严格法则对于领悟、意志和主动的自我意识来说似乎是一种压迫。其次，爱因斯坦动力学只允许物体的能量和动量依赖于其速度，这与牛顿力学略有不同，因此被寄予了能减轻这种压迫的希望。如此一来，正如博威先生所提出的问题，人们必须毫不犹豫地作出**否定**的回答；理性的力学的必然性并不能通过这个新的观点来缓解。即使是一个有生命的有机体，一个有理性的存在，也只能像任何机械系统一样使其自身处于匀速直线运动中，通过将自己推离其他物体从而给他一个相等且相反的动量。

然而在我看来，物理学对现实并没有什么深远的意义，就像形式逻辑在真理的领域也没有深远的意义一样。判断的真理性之基础在于被判断的事物，而不在于逻辑。每一条真理本身都是依据其内容而建立的，并且（在被感知时）我们试图通过洞察、通过直觉理性[^4]深度把握住这个基础。尽管如此，逻辑可以处理表层关系并且支配着某些特定的真理，但是建立真理的力量和理性绝不在其中。在同样的意义上，物理定律只是表明了某一种特定的现实之形式化构成。只要不符合逻辑就没有真理，这些定律在现实中就会被违反，但这些定律与现实的本质内容无关，其[^5]并没有把握住现实之基础。当然了，它们也不允许随心所欲的任意随想，但这不妨碍我们理解其“不是这个真实世界”以及只是在道德意志中我们相信并且感受到的现实之构建力量的必要的表层方面。类似地，在知识领域：比如说如果我判断“2+2等于4”，那么我相信这个判断并非纯粹来自我大脑中的自然因果关系使之如此，而是因为事实存在的情形2+2=4，因此是并不属于事物的一些东西以及现实的力量影响了我的判断。

但是您不希望听到我关于因果关系问题的哲学观点，相反地，您想知道物理学的新发展是否带来了我们对自然因果关系的理解的转变。我想**明确**的一点是：这种转变并非来自相对论，而是来自现代的物质的原子物理学。就我的判断而言，绝大多数物理学家已经不再相信“拉普拉斯世界公式”（Laplacian world-formula），就因果关系的意义而言，**遵循简单而严格有效的数学定律，这些定律一旦被研究出来即一劳永逸，宇宙在此刻瞬间的状态清晰明了地决定了它完整的过去和未来**。在今天的物理学中，我们将原子物质嵌入在“以太”或着“场”之中，其作为时空的延展介质将作用从物质粒子传递到物质粒子。物质的唯一终极组成并不像以太一样在空间上有所延展，它们每一个粒子都只是插入到一个空间场邻域中，场作用从其中涌现。 “以太”不应该以实质的像来描述它自己，而是将所有这些物质单体联结到一个单一外部世界的主动整体中。场态（field-states）的原因在于物质。比如说光作为一种场现象，它被激发从而从物质中发射出来。而今天似乎是说**严格的定律成为了以太之中作用传播的基础**，场物理学（field-physics）的解决办法本身就占据了其自身，好像我们只能建立关于**物质如何导致场态的统计一致性**，整个物质的物理学本质上其实是统计的。

根据这里所勾勒的观点，**就其本质而言，物质看上去是一种中介（agent），它超越了空间和时间**[^6]。此中介由无数不相连的、我们称之为“物质”的个体组成，迄今为止我们认为它是场中作用能传播出去的原因，场是个体编织在一起组成的一个世界。根据它的内在状态，此中介可能既是具有创造性的生命和意志又是物质。[^7]

参考文献：

Sieroka, Norman. 2007. “Weyl’s ‘Agens Theory’ of Matter and the Zurich Fichte.” Studies in the History and Philosophy of Science 38:84–107.

Scholz, Erhard. 2007. “The Changing Concept of Matter in H. Weyl’s Thought, 1918–1930.” In Hendricks et al., 281–305.

Schottky, W. 1921. “Das Kausalproblem der Quantentheorie als eine Grundfrage der modernen Naturforschung überhaupt.” Die Naturwissenschaften 9.

Nernst, W. 1922. “Zum Gültigkeitsbereich der Naturgesetze.” Die Naturwissenschaften 10.

Weyl, Hermann. 1920b. “Das Verhältnis der kausalen zur statistischen Betrachtungsweise in der Physik.” Schwiezer Medizinische Wochenschrift ; WGA 2:113–122.

[^2]: 编者注：斯宾诺莎认为，物理事件平行于相伴随的心理状态，而它们之间没有任何因果联系。 很久以后，费希纳把这个想法融入到了他对假定的刺激反应定律的讨论之中。
[^3]: 编者注：这封信（或着博威的评论中）没有具体说明这里庞加莱和爱因斯坦心里所想的具体是哪些段落。
[^4]: 译者注：外尔的妻子海琳$\cdot$约瑟夫（Helene Joseph）曾经是胡塞尔的学生，有充分的理由使我们相信外尔的哲学深受胡塞尔的影响。
[^5]: 译者注：指逻辑和物理学定律。
[^6]: 编者注：就此“物质的中介理论”，参阅Sieroka 2007和Scholz 2007.
[^7]: 编者注：在最后一段外尔引用了一些进一步阅读的一般性文章包括Schottky 1921，Nernst 1922和他自己的Weyl 1920b.
